---
title: 為什麼禱告如此重要
tags: 
  # @start locale config
  耶稣
  分享
  信仰
  生活
  # @end locale config
key: page-whyprayerimportant
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#203028'
  background_image:
    gradient: 'linear-gradient(135deg, rgba(34, 139, 87 , .4), rgba(139, 34, 139, .4))'
    src: /assets/images/BDLC6523.JPG
typora-copy-images-to: ..\assets\images
typora-root-url: ..
---



禱告是我們基督信仰生活重要的環節，可以說一個沒有禱告的基督信仰生活是蒼白無力的，總會讓人覺得整個信仰生活當中缺失了什麼，就好比一個孩子在他的成長過程當中缺乏和父母的溝通一樣。我們都知道禱告對於基督徒來說非常的重要，它就是我們和神溝通的最好方式，也是神給我們的權利。那麼到底為什麼重要呢？我這裡簡單的總結幾點，從不同的方面來說明禱告的重要性。

<!--more-->

![IMG_1446[1]](/assets/images/IMG_1446[1].JPG)

**1， 藉著禱告，讓我們效法主耶穌，更加的像主耶穌，讓我們的靈命更加深深地和基督耶穌的生命連結在一起，好讓我們每天都知道讓耶穌基督作我們生命的主。**這是因為我們透過禱告，在主耶穌基督裡，我們可以為我們每天所犯的罪，所犯的過失向神認罪，求神幫助悔改那些過犯，求主加添力量，讓我們能夠重新得力，靠著主的幫助繼續在世上活出神的樣式，生命散發出主耶穌基督的馨香之氣。既然我們要效法耶穌，那我們就應該效法耶穌不住的禱告。因为我們的主耶穌自己就是禱告的主，他自己常常禱告，也教導我們如何禱告。聖經上有很多關於耶穌禱告的記載，比如路加福音9章28節：“说了这话以后约有八天，耶稣带着彼得、约翰、雅各，上山去祷告。“路加福音5章16節：“耶稣却退到旷野去祷告。”6章12節：“那時，耶穌出去，上山禱告，整夜禱告神”，還有馬太福音19章13節為小孩按手禱告等等。

2， **藉著禱告，我們將我們的需要向神陳明，和神分享我們生活當中的點點滴滴**，就好比孩子歡喜快樂的來到父母面前閒聊著學校裡發生的事情，訴說遇到的困難和煩惱，期待能從父母那裡得到建議、支持和幫助。神很喜悅我們親近祂，永遠在那裡等候我們願意來向他求告到人，他很樂意向我們施恩，讓我們蒙祂的祝福，我们要做的就是以祷告来到祂的面前。雅各書4章8節他說到：“你們親近神，神就必親近你們。”馬太福音7章11節也說到：“你們雖然不好，尚且知道拿好東西給兒女，何況你們在天上的父，豈不更把好東西給求他的人嗎？” 耶利米書 33:3 說 ： "你求告我 ， 我就應允你 ， 並將你所不知道又大又難的事指示你。"當然，我們將自己的需要向神陳明的時候，要有心志先求神的國神的義，有顆順服和等待的心。

3， **藉著禱告，我們向神表達感恩，為我們所經歷的一切感謝神的保守和看顧，感謝神所賜下的一切**，祂為我們所做的一切，無論在我們眼裡看起來是好還是壞，我們都相信神必有祂的旨意和帶領。我們藉著禱告天天來感恩祂對我們的豐富的供應。詩篇裡有很多要我們稱謝耶和華的經文，比如9章1節"我要一心稱謝耶和華，我要傳揚你一切奇妙的作為。"歷代誌上 16章34 節也吩咐我們"應當稱謝耶和華，因他本為善，他的慈愛永遠長存。"帖撒羅尼迦前書 5:16 -18 ："要常常喜樂，不住地禱告，凡事謝恩，因為這是神在基督耶穌裡向你們所定的旨意。"

4， **禱告是基督徒對神的敬拜和事奉。**正如前文所述，禱告是討神喜悅的，它讓基督徒可以不受年齡，空間和時間的限制，隨時隨地可以來到神的面前，讚美祂，歌頌祂，將一切都尊貴和榮譽都歸給祂。我們的事奉是終身的，正如前面提到的帖撒羅尼迦前書 5:16 -18說的，我們要不住的禱告，讓我們的禱告成為我們生活的常規，有規律的習慣，永不停止，天天來敬拜祂。

5， **藉著禱告讓我們更好地建立一個互相扶持，互相守望的教會。**哥林多後書13章14節說：“愿主耶稣基督的恩惠、神的慈爱、圣灵的感动常与你们众人同在！”馬太福音18章18到19節：“我又告诉你们，若是你们中间有两个人在地上同心合意的求什么事，我在天上的父必为他们成全。因为无论在哪里，有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间。”從這裡看出，我們在教會這個神的家裡，無論是小組，團契還是全教會，基督徒藉著同心禱告在主裡相聚，彼此交通，分享各自的需要和困難，彼此的代禱鼓勵，聖靈的感動就常在我們當中，心情沮喪的弟兄姐妹就得著扶持，重新得力，軟弱的弟兄姐妹能在主的幫助下重新剛強起來，有傷害的弟兄姐妹可以從神那裡得著安慰。藉著禱告，讓我們在神家裡彼此相愛，和睦同居，讓別人一眼就認出我們是主耶穌基督的門徒，為主做美好的見證。

![IMG_1311[1]](/assets/images/IMG_1311[1].JPG)

以上是我從5個方面來說明禱告為什麼這麼重要，當然還有很多其他方面，不能一一涵蓋。事實上禱告就是我們每一個基督徒應該要做到事情，它是我們靈命成長所必須的。正如我一開始所說的，如果我們很長時間不和自己所愛的人說話，這種關係究竟可以持續多長時間？从这个比方我们可以看出，長此以往，我們和神的关系必然受损，靈命必然慢慢衰败，很容易隨從各樣的風氣，最後沉迷在世界當中。因此禱告對我們基督徒來說極其重要。

最後我用魯益師（C.S. Lewis），著名作家、護教家，《納尼亞傳奇》的作者，他的一段話來做我們我們的勉勵，帮助我們認識禱告是何等的重要。他說：“我禱告是因為我對自己無能為力…… 我禱告是因為我睡覺，我醒來，無時無刻都有向神傾訴的需要。禱告不改變神的心意，但是禱告改變我的生命。” （I pray because I can’t help myself. ... I pray because the need flows out of me all the time, waking and sleeping. It doesn’t change God. It changes me.）

---

备注：这篇简短的文章是2020年7月8人在汉美頓布道所祷告会上的分享

---

