---
title: 梯子的随想 — 兼做博客序
tags: 
  # @start locale config
  随笔
  耶稣
  # @end locale config
key: page-jacobladder
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#203028'
  background_image:
    gradient: 'linear-gradient(135deg, rgba(34, 139, 87 , .4), rgba(139, 34, 139, .4))'
    src: /assets/images/jacobladder5.jpeg
---

一架梯子可以让人很方便地翻上高墙，登上高处，或者从深坑里爬上来。总之，当人们被高度差别难住的时候，往往想到的就是梯子。梯子就是一个普通得不能再普通的工具。若畅想开去，当人们遇到困难的时候，正窘迫万分之中，有人伸出手去帮助他们，无异于向掉入井中的人递上一架梯子，梯子成为这人逃出生天的唯一通道，成为他生命线。

<!--more-->

曾几何时，突然一堵大墙横空出世，横亘在人们当中，并且日益高大、厚重，近几年似乎也愈发地智能起来。这堵大墙，阻隔的是两边的信息。这种信息差，成了有心人的剪刀，一茬一茬的剪着韭菜不亦乐乎。这堵大墙更是圈养出一批批只懂得吃喝的肥胖小猪。不甘心的人总是在寻找梯子，用梯子翻出墙外看看外面的天空，翻出墙外呼吸一下外面的空气，享受片刻自由。然而，这样的梯子竟然成为了非法工具，大量的梯子被拆毁。寻找一架好用的梯子竟然往往不可得，也显得弥足珍贵。网络世界中的梯子无疑是那些渴望自由的墙内人士通往外部缤纷世界的唯一通道，成为他保有自由气息的生命线。

又曾几何时，亚伯拉罕的孙子雅各被自己与生俱来的罪性，被自己过往的罪行，一路追讨，一路狂奔，要往哈兰他的娘舅家去避开哥哥以扫的报复。他的狡诈和奸猾最终让他如此的狼狈不堪，前路如何亦是忐忑不安。日落时分，落魄在旷野里，犹如掉入必死的枯井中，雅各枕着石头睡着了，竟“梦见一个梯立在地上 ，梯子的头顶 着天 ，有神的使者在梯子上 ，上去下来 ”（创世记28:12），神在梯子上头向他说话。尽管雅各如此的不堪，神依然守祂自己和亚伯拉罕所立的约。这天梯在雅各最绝望的时候，给了他平安、祝福和得救的确据。

我们后来知道，这天梯也预表着耶稣，正如耶稣自己说：“我实实在在地告诉你们：你们将要看见天开了，神的使者上去下来在人子身上。”（约1:51）耶稣更进一步说：“我就是道路、真理、生命。若不借着我，没有人能到父那里去。”（约14:6）耶稣就好比雅各的天梯，连通我们和永生神生命的主宰。让我们这些人如同雅各一样被自己的罪追讨，处于取死的境地的时候，耶稣犹如从天上向我们抛下的天梯，救我们逃出生天，脱离这样的必死的困境。这天梯是通往永生神生命主宰唯一的道路，让我们重新获得因真理而自由的生命。

当我在苦心思虑我这个博客网站的名字的时候，不自觉翻到了雅各的天梯这段圣经经文，对梯子浮想翩翩。高度的挑战，困难的磨练，信息之困，人心之间的隔阂，我们无一例外会想到梯子，有形的无形的。这梯子就是我们的帮助。然而当神借着《圣经》告诉世人我们已经处于末世的时代，处于一个必死的境地，耶稣就是让我们逃离死亡辖制，让我们获得自由的梯子，祂是我们终极的帮助！相信者竟寥寥无几。故此，我用了“雅各的天梯”作为我博客网站的名字，以期能借着这个博客排人之难、解人之困，抹平些许信息差，更重要的是能帮助人认识那世间最终极的唯一的天梯 --- 耶稣。

寥寥数言，姑且作为自己博客的序言。



---

