---
title: 箴言16章 - 脚步和道路
tags: 
  # @start locale config
  圣经
  灵修
  日记
  旧文
  # @end locale config
key: page-proverbs16
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#203028'
  background_image:
    gradient: 'linear-gradient(135deg, rgba(34, 139, 87 , .4), rgba(139, 34, 139, .4))'
    src: /assets/images/IMG_9562[1].JPG
typora-copy-images-to: ..\assets\images
typora-root-url: ..
---

**箴言16章19节**：人心筹算自己的道路，唯有耶和华指引他的脚步。

<!--more-->

这是一句很多主内弟兄姐妹耳闻能详的圣经金句，健宁弟兄在查经小组里也就这节经文做了好几次非常好的分享。这章箴言里，类似的经文还有：“你所做的，要交托耶和华，你所谋的，就必成立。（3节）签放在怀里，定事由耶和华（33节）”。这节经文和我们中国的古训“谋事在人，成事在天”的教诲很类似。这段经文虽然没有像当头棒喝一样，它还是让我想起自己过去所走的路。

想当年还是20几岁的时候，生活就是被梦想牵引。第一个梦想先是考研。大学即将毕业，做出了令同学吃惊的决定，报考地理硕士生的研究生考试。要知道我的本科专业可是投资管理。那次考研完全是因着我年少时的梦想。虽然年少轻狂，但是在报考地理专业的时候，可是实实在在的天马行空的规划了一下人生道路，只是终究不是自己的本科专业，最后以几分落选。毕业了，做老师了。做老师，就要高学历，又开始规划自己的人生的道路。这次年纪长了几岁，不似几年前那样的狂妄，很现实，实实在在的报考了会计专业的硕士研究生。又是差几分！再后来的几次跳巢，无一不是因为规划自己的道路，用自己聪明才智去规划自己的未来。跳来跳去，规划来规划去，不知不觉地，一步一步地，最终来到了新西兰，最后在这个美丽的国土上接受了主耶稣基督。

现在回想起来，主耶稣基督就是在我的百般的筹算中，一步一步的指引我的脚步。自幼，我无论去哪里，我无论做什么，经常会有基督的身影进入我的生命中，生活中。初中，我在同学家中碰巧读了圣经的第一章头几节，知道这世上还有“人”只有几天的时间就把宇宙创造了，从她家的门上知道了世上还有“以马内利”这个几个字的组合。稍大点就听家人说谁谁，哪个亲戚是基督徒了。家人的窃窃私语不禁让我对这些亲戚既保持距离又颇感兴趣。到了大学，在例行的周末酗酒的餐桌上见识了极为节制的基督徒老乡。工作时，收到一个在穷乡僻壤的同学的结婚邀请函。参加时，才发觉参加了一场简朴而庄重的基督徒婚礼，那种别样的感觉至今难以忘怀。跳巢后，一个年轻的同事每天中午就餐前，在全体同事的面前，垂头喃喃祷告，亦让我万般的奇怪，也十分的钦佩，只是钦佩他的勇气，在我眼里，似乎只有神经病才可有这个胆量。在美丽的福州城，我碰过一上公共汽车就大声的宣告一句圣经的经文的“伊姆”（老太太）。在寒冷的圣诞平安夜，夜已经很深，很突然的和朋友在福州的三坊七巷里骑车穿梭，寻找有圣诞大餐的教会，最后甚至骑到闽江南岸的仓山，只因在江对面看到一个屋顶上的有十字。在凉爽的夏夜，五一广场的英语角里，碰上花巷教会来的老太。她流利的英语自然吸引我参加了一次花巷教会的查经小组。那时正值谋算出国的时候。出国了，很多原有的捆绑，负担似乎都被卸去，主耶稣基督在我面前是全方位的展现，一切都是那么的亲切，那么的熟悉，只是开始之初，心中有百般的抵挡，最终还是在安静而美丽的北帕顺服在主的名下。

回想这一切一切，百般的感慨，也百般的感恩。很赞叹神的奇妙 ，他太知道我内心的骄傲和刚硬，太了解我容易爆发强烈抵触情绪的特征，就用一种水滴石穿的方式，从我年幼时就慢慢的柔化我的心肠，默默地陪伴着我，指引我的脚步。虽然我总是很愿意去看那自己筹划的，展现在自己面前的所谓的美好大道，却总是不知道，是神一步一步的带领我的脚步，他带领我走的路却是我不曾想过的。我曾想的路，总“以为正”，“至终成为死亡之路”。

虽然从小就接受“谋事在人，成事在天”的教诲，却从来不知道“你所做的，要交托耶和华”。虽然以前知道“成事在天”，亦有把成事的希望寄托在“天”上，可是却是一种消极，因为“天”，只是一个冰冰凉凉的象征，对我们没有丝毫的情感，在成事的过程，“天”似乎也是一声不吭，只是最后蹦出来告诉我们一个结果而已。认识主耶稣基督后，慢慢知道“签放在怀里，定事由耶和华”，但是很重要的，神还告诉我们，他爱我们，在这个过程中永远和我们同在，因为他必指引我们的脚步，我们所要做的就是专心仰赖耶和华。

主啊，孩子在这里想起过往的一切一切，真的感谢你的带领。你是这样一个真实的神，让我实实在在的经历你的作为。孩子继续把我的一切都交托，求主继续的来指引，求主继续的来触摸我，塑造我。我一生的道路都交托给你，无论是高山还是低谷！

-- 阿门

---

本文在2019年8月24日发布于我的Facebook [https://www.facebook.com/notes/wanli-huang/%E7%AE%B4%E8%A8%8016%E7%AB%A019%E8%8A%82%E8%84%9A%E6%AD%A5%E5%92%8C%E9%81%93%E8%B7%AF/149711240557](https://www.facebook.com/notes/wanli-huang/%E7%AE%B4%E8%A8%8016%E7%AB%A019%E8%8A%82%E8%84%9A%E6%AD%A5%E5%92%8C%E9%81%93%E8%B7%AF/149711240557)

2019年-2010年和健宁弟兄相约写灵修心得，并且和职青团契的弟兄姐妹分享，内容都发表在FACEBOOK NOTES上，链接可以[点这里](https://www.facebook.com/wanli.huang/notes)。现在我移到这个博客网址，重新整理，将自己的过去归档。

---





