---
title: 使徒行传第七章 心灵的割礼和司提反的殉道
tags: 
  # @start locale config
  圣经
  灵修
  日记
  旧文
  # @end locale config
key: page-Acts7
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#203028'
  background_image:
    gradient: 'linear-gradient(135deg, rgba(34, 139, 87 , .4), rgba(139, 34, 139, .4))'
    src: /assets/images/IMG_2535.JPG
typora-copy-images-to: ..\assets\images
typora-root-url: ..
---

**8：神又赐他割礼的约。于是亚伯拉罕生了以撒，第八日给他行了割礼。以撒生雅各，雅各生十二位先祖。
51：你们这硬着颈项，心与耳未受割礼的人，时常抗拒圣灵；你们的祖宗怎样，你们也怎样！
59：他们正用石头打的时候，司提反呼吁主说：“求主耶稣基督接收我的灵魂！”
60：又跪下大声喊着说：“主啊，不要将这罪归于他们！”说了这话，就睡了。扫罗也喜悦他被害。**

<!--more-->

主啊，谢谢你今天再一次把司提反这人物介绍给我。这样的一个殉道者，是何等的伟大，他的鲜血浇灌着福音的种子，使福音更加广泛的传扬。司提反的死甚至和后来被主重重使用的使徒保罗有了联结。同时，司提反的死也是基督徒大受迫害的开端，信徒们被逼四散，但是上帝借着四散逃难的信徒们，使福音向远方的外邦人传扬。上帝的做工是何等的奇妙！在我们人看来，却全然难以理解。

第七章很长，反复读了几遍。心中主要有两点领受和感动。一个是司提反的强力的演说中提到的心的割礼。另外一个就是司提反的殉道。

第七章实际上就是司提反的讲演词。也好似犹太人历史的简要回顾。看是一个简单的历史回顾，司提反所贯穿其中是：到底我们和上帝之间守的是什么约？司提反先提到神和以色列人所立的割礼之约。话锋一转，就开始历数有记录以来，许多以色列人虽守肉体的割礼之约，却是不顺服神，不断的背离上帝的话语，甚至拜偶像遗弃神，最后不认主耶稣为救主，反而杀害了他。司提反最后提出了心与耳的割礼和前面的神和亚伯拉罕的割礼之约互相呼应，仿佛浮出水面一样，让我不断的琢磨司提反在这里回顾以色列人的历史的深远意义。感觉我自己就像那些以色列人，以为规规矩矩地遵守那些人人都看得见的道德规范就行了，神就喜悦了。真的是这样吗？

司提反回顾以色列人的历史，就是要告诉我们说不是这样的。他回顾历史，实际上是回顾上帝所立之约是怎样随着时间成就。上帝所立的割礼之约到底是什么约？司提反说的心和耳的割礼在《利末记》26章40到42节就有了详细的解释：“他们要承认自己的罪和他们祖宗的罪，就是干犯我的那罪；并且承认自己行事与我反对，我所以行事与他们反对，把他们带到仇敌之地，那时，他们**未受割礼的心若谦卑**了，他们也服了罪孽的刑罚，我就要纪念我与雅各所立的约，与以撒所立的约，与亚伯拉罕所立的约。”《耶利米书》9章25节26节和《以西节书》44章的9节，以及《罗马书》2章28节29节都提到了心灵的割礼。原来神要的是我们真正的悔改，完全的顺服！上帝喜悦的是这个。他喜悦我们因着悔改和顺服，有一个由内而外的生命的改变。那种改变是借着上头赐来的圣灵的能力来成就的。我们也就因着我们生命的改变都有盼望！主啊，孩子求你复兴我，除去我心中一切的污秽和肮脏，把你的光照进来，照到我内心的黑暗之处。主啊，孩子也在这里继续的献上我的感恩，若不是你所赐的圣灵的帮助，所赐的众天使的保护，我无论如何也不会有这样的一个心思意念每天能坐在你的面前来渴慕你的话语！谢谢你，亲爱的主耶稣基督。

司提反的殉道也让我震撼！这是怎样一个为基督，为福音舍命的生命啊！一个全然为基督而活的生命！若不是圣灵大大的充满他，他临死之前是否可以像主耶稣被钉死在十架时那样去宽恕仇敌？这也使我想起本卷经文的第5章41节信徒们的另一种欢喜：“他们离开公会，心里欢喜，因为被算是配为这名受辱。”这又使我陷于遐想中：如果有人因我的信仰伤害了我，我该这么做？这是多么大的一个功课啊？主啊，在我自己真的没有能力去完成这样一个一生的功课。谢谢主在这里指明的方向和榜样：先是你自己，然后是那些被圣灵充满的使徒们。孩子也在这里求你将圣灵充满我的心，时常成为我的帮助，借着圣灵的能力而大有盼望！

---

本文在2019年9月28日发布于我的Facebook [https://www.facebook.com/notes/wanli-huang/%E4%BD%BF%E5%BE%92%E8%A1%8C%E4%BC%A0%E7%AC%AC%E4%B8%83%E7%AB%A0-%E5%BF%83%E7%81%B5%E7%9A%84%E5%89%B2%E7%A4%BC%E5%92%8C%E5%8F%B8%E6%8F%90%E5%8F%8D%E7%9A%84%E6%AE%89%E9%81%93/172319470557](https://www.facebook.com/notes/wanli-huang/%E4%BD%BF%E5%BE%92%E8%A1%8C%E4%BC%A0%E7%AC%AC%E4%B8%83%E7%AB%A0-%E5%BF%83%E7%81%B5%E7%9A%84%E5%89%B2%E7%A4%BC%E5%92%8C%E5%8F%B8%E6%8F%90%E5%8F%8D%E7%9A%84%E6%AE%89%E9%81%93/172319470557)

2019年-2010年和健宁弟兄相约写灵修心得，并且和职青团契的弟兄姐妹分享，内容都发表在FACEBOOK NOTES上，链接可以[点这里](https://www.facebook.com/wanli.huang/notes)。现在我移到这个博客网址，重新整理，将自己的过去归档。

---





